# 个人网站[farmlan.cn](http://farmlan.cn)的初步架设工作记录

上周我的申请的域名[farmlan.cn](http://farmlan.cn)的备案审批通过了，周末趁着热乎劲，抽了一点时间把服务器的环境整理了一下，另外把网页的雏形制作好部署了上去。  

对于个站的建设，我给自己定的原则就是**简单即是美**（可能也是想偷点懒也省点钱:-)），抓住“写东西”这个核心是需求。所以无论在基础设施层面，还是站点页面的代码层面，都尽量从简。
- 以静态资源为主，避免使用复杂的内容管理系统或数据库等架构元素
- 不要造成复杂的管理和运维成本，要让开始生产一篇内容的成本尽可能小。如果每次想写一点东西时还要做很多事前事后的与核心诉求无关的工作，可能这个写东西的热情就会迅速被磨灭。

## 基础设施、中间件层面调整  
### 禁用ssh密码登录  
在拿到LVM以后，先使用`ssh-keygen`生成了一对sha256密钥，部署到主机上，并配置好 SSH 通过密钥登录系统。  
然后在`/etc/ssh/sshd_config`文件中配置`PasswordAuthentication no`来禁止了使用用户名密码登录系统。  
作为站点的服务器，暴露在互联网的环境中，便很难避免受到各种类型的攻击和骚扰。别的可以简单，但安全方面不能偷懒。而且刚好前两天，给公司搞的疫情上报的内部应用挂到网上，没安生几天，就遭遇DDoS攻击，攻击者通过暴露的22端口暴力破解root账户。此事令我心有余悸，所以先把这块的关口把牢一点。  
另外，作为web服务器，OS的网络层面也需要做一些配置上的调整和优化，不过这个可以暂时先留待后续处理。

### Web server（Apache server） 安全加固
原打算使用Apache server先搭一个静态web server，再架设一个haproxy做一层代理，方便以后添加Tomcat或者基于springboot的应用服务，或者其他可能的除个人博客之外的服务。  
但考虑了一会儿，觉得应该先“make it work”，再去优化。于是目前仅仅假设了Apache server作为服务器。当然，基于安全方面的考虑，也进行了一些配置的调整。
- 以专门的用户帐号和用户组运行 Apache 服务。避免使用类似于root账户等权限过高的账户运行而带来安全方面的隐患。本次使用`yum`安装后检查了一下，这方面的配置已经开箱即得了。 Apache 配置文件 httpd.conf 中：
```apacheconf
 User apache
 Group apache
```
- 配置apache，禁止 Apache 访问 Web 目录之外的任何文件
- 配置 Apache 主目录(`ServerRoot`，通常是`/etc/httpd`)的访问权限，特别对配置文件和日志文件的权限要做尽量严格的限制
  - 配置文件禁超级用户可写
  - 日志文件除owner外，其他只读
- 禁止目录列出
- 配置和创建错误页面，主要在`httpd.conf`配置好了401，403，404，500之类的错误页面
```apacheconf
 ErrorDocument 401 /401.html
 ErrorDocument 403 /403.html
 ErrorDocument 404 /404.html
 ErrorDocument 500 /500.html
```
- 防范DDoS的简单配置。这里主要考虑到站点目前主要以静态内容为主、无业务逻辑的站点，对于keepalive和保持连接的需求不强烈。其他情况可根据站点的业务类型进行调整。
```apacheconf
Timeout 6 #客户端与服务器端建立连接的超时时间
KeepAlive Off
KeepAliveTimeout 10 #限制每个 session 的保持时间是 10 秒
```
- 隐藏 Apache 的版本等信息，版本的漏洞被利用
```apacheconf
ServerSignature Off ServerTokens Prod
```
- 配置日志。我这里主要把日志级别做了调整，主要也是考虑到服务器磁盘空间很小。
- 禁用 *PUT, DELETE* 等目前还不需要使用到的http method
- 禁用 CGI，屏蔽一切执行动态代码的可能性。禁用TRACE，防止跨站脚本攻击，避免跨站脚本通过trace请求来获取服务器的信息和盗取cookies。
```apacheconf
#LoadModule cgi_module modules/mod_cgi.so
#ScriptAlias /cgi-bin/ “/var/www/cgi-bin/”

TraceEnable Off
```

## 站点内容建设
目前的思路主要是先搭建一个风格简约且有个人风格的的首页。然后博客发布到另外一个子路径或者二级域名下，在首页提供博客的跳转链接。  
所以，我这里手写了**index.html**和**about.html**以及一些样式，毕竟使用模板、工具或者库来生成，还是没有这样来的简单和容易定制调整。还是放到github创建了一个[仓库](https://github.com/leolovesmile/farmlan)专门管理。  
由于目前写东西还是markdown较为趁手，关于博客的写作，我的想法是尽量把精力集中在内容的制作上，而不用过度关心管理、维护、外观等等。所以这里我考虑把这一部分单独提取出来，放到github上来管，然后利用工具，能够尽量方便而且自动化的把以markdown的格式创作的内容转化为网站可以呈现的形势。  
关于这个，会继续探索并后续其他的文章中记叙。